URGENT
Nabudúce ma informujte skôr,
než sa niečo poserie.
Práve som šla za vami.
ÔSMA HODINA
14:00 – 15:00
- Zariaďte, čo treba.
- Poďme na to.
IT volalo mne, lebo mám tréning
v prevencii a riešení kyberútokov.
Tak všetkých usmernite.
Nie, vďaka.
Bude lepšie, keď to oznámi vedúci.
Nehovorte.
Dobre, všetci poďte sem.
Čo sa, doriti, deje?
Možno nás zasiahol kyberútok.
Nie. Vypli systém,
aby sme tomu predišli.
Teraz sa utíšte a počúvajte.
Ako vidíte, meníme dekorácie
nášho pracoviska.
Našim počítačom hrozí kyberútok.
Preto prejdeme na starý dobrý analóg.
- Dokedy?
- Super otázka.
IT vyplo systém, aby získalo
čas navyše na posilnenie kyberochrany.
Ale jej otázka znela: „Dokedy?“
Ťažko povedať. Možno aj 24 hodín.
- Ježišikriste!
- Takže prvá vec.
Údaje z digitálnej tabule treba prepísať
na túto stierateľnú.
Však to niekto z vás stihol odfotiť?
Áno. Mám to tu.
Okej.
Trochu rozmazaná.
Ale naozaj len trošku.
- Pardon.
- Bože.
Pamätám si ju.
Skvelé. Ak si pamätáte svojich pacientov
a miestnosti, bolo by to super.
Ja si z tabule pamätám všetko.
- Čo všetko?
- Mená, doktorov, miestnosti.
Ja mám fotografickú pamäť.
Naozaj všetko?
Centrál 12, Harlow Grahamová,
bolesť hlavy a brucha, nepočujúca.
Doriti. Musím ísť. Čaká ma tlmočník.
- Choďte.
- Fajn. Kvôli súkromiu pacientov
zdravotný stav skrátime.
„BH“ ako bolesť hlavy,
„BB“ ako bolesť brucha a podobne.
Centrál 10, Jackson Davis, psychóza.
Javadiová, na psychiatrii.
Grécke „psí“ ako psychiatria.
Pediatria, bábo, horúčka,
Mohanová, čaká na prijatie.
Sestry si rozdelia zóny.
- Sever, centrál, juh, trauma.
- Dana?
Rieši sexuálny útok.
Odísť môže až po vyšetrení.
- Potrvá to.
- Princess má skúsenosti s riadením.
- Ani nie.
- Skvelý nápad.
Dohodnuté. Budeš prideľovať sestry.
- Ďalší.
- Centrál 10, Roxy Hemlerová.
Rakovina pľúc.
Musíme tu zostať,
kým to celé odrecituje?
Nie. Skontrolujte
svojich pacientov a vráťte sa.
Ďakujem.
Koľko času trávite za notebookom?
Minimálne osem hodín. Robím z domu.
A sedíte pri tom za stolom?
Nie. Buď sedím na gauči,
alebo som v posteli.
A skláňam sa nad počítačom. Asi tak.
Stále sa pri tom pozeráte dole?
Áno.
Dobre. Teraz vám
skontrolujem svaly na krku.
To bolí.
Asi vám s tým pomôžeme.
Poďte.
Všetci ku mne.
Toto je stojan na dokumentáciu.
Ako vidíte, každá priečka
aj podložka majú číslo izby.
Každý nový pacient
dostane vlastnú kartu z T-čka.
Kartu si vyberte podľa hlavného problému.
S hľadaním pomôžu obrázky.
Prečo sú tam dvaja?
Trauma vľavo, vyšetrenie vpravo.
Zranenie hlavy vľavo, bolesť hlavy vpravo.
- To sú ryby medzi riasami?
- Nie.
To sú včely a tráva.
Uštipnutia, kožné vyrážky, alergie.
Doktorka Al-Hashimi
má napríklad pacienta s bolesťou brucha.
Do anamnézy zakrúžkujte prítomné znaky,
ako je vracanie či hnačka.
A škrtnite vylúčené,
ako cestovanie,
kontakt s chorým či horúčka.
Pri vyšetrení zaškrtnite
normálne nálezy vľavo
a patologické zakrúžkujte vpravo. Otázky?
Ten váš AI program bude teraz fungovať?
Nejaký čas nie.
A odložte aj Spectralink mobily,
potrebujú internet.
Urgentný príjem. Počúvam vás.
Takto nám oznámia príchod pacienta.
Vďaka. Bolesť brucha
a horúčka o dve minúty.
Každý z vás to pochopil?
A ako s lekárskymi príkazmi?
Je tu formulár v troch vyhotoveniach
na odbery, röntgeny, infúzie a lieky.
Môžu labáky stále robiť krvné testy?
- Áno.
- A CT takisto funguje?
Áno, ale výsledky z neho
dostaneme od rádiológa na papieri.
Temný stredovek.
Keď naordinujete odbery či röntgen,
žiadanku vložíte sem.
Referenti ju potvrdia, priložia lístok
a dotiahnu presun na oddelenie.
- A kto sú tí referenti?
- K vašim službám.
Zatiaľ Larry a Antoine,
kým neprídu ďalší.
- Dáme to.
- Po spracovaní sa dokumentácia presunie
do stojana pre sestry.
Infúzie, lieky, zákroky.
Lieky sú zamknuté v automate.
Odomkne ich klinická farmaceutka,
doktorka Megan Nordtová.
- Pomôžeme si.
- Je toho veľa.
Máte otázky? Áno.
Nie.
A ten tretí stojan?
Keď prepúšťaš pacienta,
jeho karta ide sem.
A cinknutie znamená voľné lôžko.
- Alebo pripravený sendvič.
- Jesse?
- A to je čo?
- To je čo?
- To je fax.
- Ešte sa vyrábajú?
Spojenie s labákom a rádiológiou.
Výsledky nám pošlú faxom
a referenti ich založia. Áno?
- Ako poviete.
- Príjem!
Dobre. Doktorka McKayová,
doktor Whitaker, Ogilvie, so mnou.
Ostatní si pripravia podložky.
Howard Knox, 52,
bolesť brucha a horúčka, 152/90.
- Tep 120, infúzia nevyšla.
- Ktovie prečo.
- Zdravím, pane. Som doktor Robby.
- Howard.
Sme fakultná nemocnica.
Dozriem na doktorku McKayovú,
doktora Whitakera
a medika Ogilvieho.
- Zdravím.
- Ako vám je?
- Nie najlepšie.
- Chápem.
- Princess, kam?
- Trauma 1. Perlah.
Predpis na Mylantu
a Bupivacaine, centrál 12.
Nesprávne miesto, doktorka.
A treba štítok.
- Super.
- Daj to do stojana pre sestry
a príď za mnou k automatu.
Toto je fakt peklo.
Dnešok sa stále zhoršuje.
Keď som bol rezident, bežný režim.
V roku 1900?
Hej, karty sme písali pri sviečkach.
Čaká nás dobrodružstvo.
Berte to ako Návrat do budúcnosti.
Alebo skôr Titanic.
Tu máte antacidum. Na zdravie.
Označila som bod,
ktorý vám spôsobuje bolesť hlavy.
Injekcia s lokálnym anestetikom
by vám s tým mohla pomôcť.
- Poďme na to.
- Super.
Najskôr pri tom pocítite
jemné pichnutie a pálenie.
Dosť to bolí.
Teplota 38,6, tachykardia 128,
kyslík 92.
Odkedy vás to bolí?
- Trvá to asi týždeň.
- Kde to cítite?
Všade.
Začalo sa to vľavo a teraz aj vpravo.
- A čo tá horúčka?
- Od včerajšieho večera.
Celý som horel. Potom som mal zimnicu.
Nenachádzam žilu.
- Skúsime midline.
- Povedzte, keď to zabolí.
- Prepáčte.
- A na tejto strane?
- Áno!
- Prepáčte.
Napätie bez rigidity.
Na bolesť 100 fentanylu?
- Plán, doktor Whitaker?
- Hemokultúry, laktát. Zosyn.
Potrebujeme mu urobiť CT.
- Aha, takto to nepôjde.
- Áno.
- Treba písať čitateľne.
- Howard, počas CT
treba ležať na chrbte. Zvládnete to?
Pred desiatimi rokmi by to šlo,
ale teraz to neudýcham.
Ak to nepôjde, budeme vám musieť
zaviesť dýchaciu trubicu.
Súhlasili by ste?
- Intubácia počas sedácie?
- Nemôžeme ho položiť.
Trubica vojde do nosa
pri plnom vedomí, pane.
Fakt?
- Bolí to?
- Znecitlivíme vás.
Nepocítite žiadnu bolesť.
Viete, koľko vážite?
Okolo 180.
- Kedy ste sa vážili?
- Celkom dávno.
A je možné, že je to už aj viac ako 200?
Áno, je.
Perlah, zožeňme Hoyer.
Zavedieme trubicu a pôjdete na CT.
Je to niečo vážne?
Bez CT to nevieme.
Možno zaberú antibiotiká,
ale nevylučujeme ani operáciu.
V tom prípade by mohla
vaša hmotnosť skomplikovať situáciu.
Viem. Mrzí ma to.
Netrápte sa.
My sa o vás postaráme. Tím!
Dostanete lieky proti bolesti.
Midline. Kráľovská žila.
Použijeme na to sono navigáciu.
Zistí sono apendicitídu?
Na ultrazvuk je príliš ťažký.
CT zvládne hmotnosť iba do 200 kíl.
Ak má viac, pošleme ho do zoo?
Je hneď za vami.
Počul som, že v zoo
majú CT pre veľké zvieratá.
- Presbyteriáni majú 300-kilové.
- Hej, ak ešte stále fungujú.
Nechcel som to zakríknuť.
Robili ste už nazotracheálku pri vedomí?
Dobre.
Perlah, zavolaj doktorku Al-Hashimi.
Potrebujem asistenciu.
Jasné. Hneď.
Pardon. Mám to.
- Vďaka.
- Chodba, lôžko F.
George Francis.
Dýchavičnosť, doktorka Mohanová,
čaká na D-dimer.
Páni. Stále pokračuje?
Áno. Je to obdivuhodné.
Doktorka Al, volá vás Robby.
Dobre.
- Keby niečo, som na traume, Princess.
- Jasné.
Kto má nosiť lístky
na röntgen a do labáku?
Hlavná sestra.
Ja nie.
Kopec roboty.
- Rodičia Roxy Hemlerovej.
- Centrál 9.
Vybavím to, Donnie.
Dobrý deň.
Som Victoria Javadiová, medička.
Asistujem Roxinej lekárke.
- Ďakujeme vám za to. Ja som Loyd.
- Cora.
Veľmi ma teší.
Zlomila si nohu?
Áno. Zlomila si ju dole pri členku.
Nohu má v sadre,
takže už ju to až tak nebolí.
Poďme za ňou. Je v izbe 9.
Nefunguje vám wifi.
Museli ho vypnúť. Mrzí ma to.
Mama si zlomila nohu.
Počuli sme.
Ako ti je, zlatko?
Ty to zvládneš.
Áno.
Ako dlho zostane na urgente?
Kým sa hore neuvoľní lôžko.
Môže to trvať.
Nie je nás tu priveľa?
Vezmeme Tuckera a Shanea na zmrzku?
- Áno, prosím!
- Nie. Zostanem tu.
Mamička si teraz potrebuje oddýchnuť.
Áno. Choď.
Zmrzlinu môže?
Môže si dať čokoľvek.
Dobre. Poďme.
Tak.
Počúvajte.
Oxymetazolín vám otvorí dýchacie cesty.
Aké lieky užívate?
Lisinopril a metformin.
Ozempic? Wegovy?
Nie. Tie sú drahé.
Vstreknem vám do nosa gél
na znecitlivenie.
Možno zatečie až do hrdla.
Vreckovka, ak treba.
Fajčíte? Alkohol?
- Nikdy.
- Cvičíte?
Chodím zo spálne do kuchyne.
Chodil by som viac,
ale často si musím oddýchnuť na lavičke.
Čo tak vodný aerobik?
Teraz radšej pánovi Knoxovi pomôžme.
Presne.
Zhoršovalo sa to 25 rokov.
Autonehoda, popáleniny,
štyri operácie nôh za 10 rokov.
Stratil som kvôli tomu aj prácu.
Znecitlivím vám časť jazyka.
Chutí to zle.
Máme niekomu zavolať?
Máte rodinu?
Rodičia mi zomreli.
- Partnerku nemám. Šokujúce.
- A súrodenci?
V Arizone mám sestru.
A nie sme v kontakte.
Jazyk je umŕtvený,
môžeme ísť s anestéziou hlbšie.
Prepáčte.
Prišla sem žena s náhlym oslepnutím.
- Idem ja.
- Dobre.
Nájdete Abbota?
- Áno.
- Vďaka.
- Meno vašej sestry?
- Lauren Milfordová.
A kde v Arizone?
Tuším, že Flagstaff.
Ponad jazyk vám znecitlivím hlasivky.
- Koľko prstov?
- Žiadne prsty nevidím.
A teraz?
Vidím slabé svetlo.
Brooke, doktorka Kingová.
- A doktorka Al-Hashimi.
- Teší ma.
Manželka, Wendy.
- Zdravím.
- Dobrý deň.
Môžeme si prejsť príznaky?
Ale opravím vás, ak niečo poviete zle.
Urobí to, verte mi.
Hodinu trvá náhla,
bezbolestná strata zraku v ľavom oku.
Bez hyperkoagulačného stavu
alebo cievneho ochorenia.
Pozrite sa rovno.
Žeby oklúzia centrálnej sietnicovej žily?
Po anglicky, prosím.
Malá krvná zrazenina
môže upchať tepnu v zadnej časti oka
a zhoršiť videnie.
Takzvaná mŕtvica oka.
Mŕtvica? Môže ochrnúť?
Nie, toto sa vzťahuje len na oko.
- Je to trvalé?
- Najskôr overíme diagnózu.
Sietnica?
Nedovidela som.
Treba fundoskop.
Čo to je?
Princess, žiadanky musia mať
štítok s údajmi pacientov,
aby im lekáreň mohla adresovať lieky.
Hneď to bude.
Princess, fundoskop na mobil?
- Očný vozík, ulička s výbavou.
- Vďaka.
Vyzeráte trochu zmätene.
Ako si mám vybrať nového pacienta?
Zvrchu. Poradie je podľa príchodu.
Prvého zmažete
a do DR napíšete svoje iniciály.
- Dobre. Ďakujem.
- Caleb.
Michael, zatiaľ tento chaos zvládaš?
S prehľadom. Keďže sa mi to tu už kráti.
Máte ešte niekoho v kóme,
s kým si mám pokecať?
Žartujem.
- Dobre.
- Victoria, toto je Nicole Steadmanová.
Podporná skupina
pre rodičov psychiatrických pacientov.
Jej dcéru diagnostikovali
v druhom ročníku na výške.
Mohla by sa stretnúť
s Jacksonovými rodičmi?
Spýtam sa ich na to.
Takto vidíme celú sietnicu
bez rozšírenia zrenice.
- Ale to je nesprávne oko.
- Skontrolujeme obe a porovnáme ich.
- Sietnica super.
- Teraz to druhé.
Oči dokorán.
Ako to vyzerá?
Bledá. Bez prietoku krvi.
Masáž oka,
desať sekúnd a päť sekúnd pauza.
CT hlavy bez kontrastu.
Ďalej.
Ahoj. Vraj odišla.
- Potrebuje pauzu.
- Dokedy počkáš?
Vieš o tom hekerskom útoku?
Áno. Pomohla by som,
ale zostávam tu,
kým nezaistím dôkazy, takže...
Je to tam šialenstvo.
Celý tento deň.
Pardon, odchádzam.
Ste v poriadku?
Áno, som.
To ma teší. Jedli ste niečo?
Nie.
Pokračujme.
Dobre. Iste.
- Tak fajn.
- Vďaka.
Prečo tu nemôže zostať?
Pretože u nás intubujeme pod sedatívami.
Chápem.
Možno by ste mali prestať
komentovať jeho hmotnosť.
Zaujíma ma, ako sa takto zväčšil,
aby sme mu pomohli.
Pomôže, keď ho s rešpektom vyšetríme
a zistíme, čo mu je.
- Čo brucho?
- Druhá injekcia zabrala.
Dobre. Máme aj ďalšie.
- Črevá oslabené.
- Z jisky dorazil VidaTalk.
Fajn. Howard, otvoríme dýchacie cesty
a zavedieme trubicu.
Začnem malíčkom, počas pár minút
pôjdem postupne hlbšie až po kĺb.
S trubicou pod hlasivkami
nebudete môcť hovoriť.
Ale komunikovať môžete takto.
Z obrazovky si zvolíte to,
čo chcete povedať.
Ťuknete za ikonu a povie to za vás.
Chcem lieky proti bolesti.
Bolesť deväť z desať.
Objedná mi to pizzu?
Pri sanitkách som chytil signál.
Mám číslo jeho sestry.
Nechal som odkaz.
Môžeme začať.
Pripravený?
Ani nie.
Ale do toho.
- Robby. Poď.
- Hlava dozadu.
Je to slepák?
Hádam zápal bez prasknutia.
Takže endoskopia?
Áno, ale možno mu postačia aj antibiotiká.
A ak ho treba operovať?
Úmrtnosť pri akútnej otvorenej laparotómii
je s jeho váhou takmer polovičná.
Poďme postupne.
Sestre volajte každú štvrťhodinu.
Zdvihne to.
Polovica kariet je prázdna.
O čom to hovoríš?
Táto aj táto.
Larry, používaš fixku?
Možno.
Fixka sa ti neprepisuje na kópie.
Použi klasické pero.
Dobre.
Digby stále chýba?
Ten bezdomovec?
Potrebujeme jeho posteľ.
- Treba niečo?
- Hľadám vedúceho.
- A starší rezident?
- Nie, vďaka.
- Doktorka, môžem referovať?
- Áno.
Nepočujúca s myofasciálnou bolesťou hlavy.
Z ibuprofenu má gastritídu.
Mala vazovagálnu reakciu.
Ale po Mylante
a injekcii do spúšťača je bez bolesti.
Skvelé. Bolesť bude
pár mesiacov pod kontrolou.
Áno, len sa nesmie skláňať k monitoru.
Zdržalo ma hľadanie tlmočníka.
Takmer som to vzdala. Objednala by som
zbytočné CT mozgu a brucha.
- Ešteže nie.
- Doktorka, pre vás.
Dobre ste to odhadli.
- Ja viem.
- Ako vám to ide?
Rýchlo a ľahko.
Ale zakrúžkovať diagnózu nestačí.
Všetky vylúčené možnosti
musíte preškrtnúť.
- Bez problémov.
- Ďakujem vám.
Princess, centrál 13 urýchlene na CT.
Čo máte?
Náhla strata zraku,
oklúzia sietnicovej žily.
Volala som s oftalmológom od veteránov.
Je autorom štúdie trombolýzy
pri prípadoch ako tento.
Neštandardný postup. A riskantný.
Podpíše súhlas.
Aspoň čiastočne jej môžeme zachrániť zrak.
Je to vaše rozhodnutie.
Komplikácie už s vami nebudem riešiť ja.
Odoberiem vám dva stery z vagíny
a dva z krčka maternice.
Keď to bude nepríjemné, povedzte.
Dobre.
Stery označíme.
Prvý vaginálny, druhý vaginálny.
Oba na sklíčko a necháme uschnúť.
Aj tie z krčka?
Áno, ale bez sklíčka.
Ako sa držíte?
Zvládnem to.
Už to bude.
Vzorky vložíme do obálky
„vaginálny kontakt“.
- Pomôžem vám?
- Nie. Je to na mne.
Vyberiem nástroj.
Dobre.
Hotovo. Nohy dáme dole.
To je všetko?
Ešte jedna vec. Ďalšie štyri stery z úst.
To už ste robili.
Toto bude iné. Teraz kvôli vašej DNA.
Nie jeho.
Takže bipolárna porucha
alebo schizofrénia?
Pravdepodobne to bude jedno z toho.
A ako to zistia naisto?
Podľa jeho reakcie na lieky.
Ale aj pomocou terapie a pozorovania.
Budú sledovať náladu
a interakcie s ostatnými.
Neexistuje krvný test či vyšetrenie mozgu,
ktoré to určí s istotou?
Bohužiaľ, nie.
Ľudia s bipolárnou poruchou
môžu mať vďaka dobre nastavenej liečbe
úspešnú kariéru.
Tak si želáme bipolárku?
Želajte si, aby bol šťastný.
Asi 20 % schizofrenikov
sa vďaka včasnej liečbe
dá úplne do poriadku.
Takže 80 % nie.
Toto je Jacksonova nová verzia.
- Dcéra mala koľko...
- Dvadsať.
Študovala architektúru na Georgetowne.
Schizofrénia.
To je mi ľúto.
Má sa dobre.
Býva doma,
pracuje ako pokladníčka v Giant Eagle.
Zamestnanec mesiaca.
Máme aj ťažšie dni.
Ale popritom sa smejeme a ľúbime sa.
Môžeme.
- Aké to bolo?
- Veľmi divné.
Bez bolesti, len divné.
Fajn. Cez nos vám zavedieme túto trubicu
a zastavíme pri zadnej časti jazyka.
Skúste nehovoriť.
Trubica je v teplej vode.
Bude ohybnejšia.
Vyskúšate to?
Aký je deň a čas?
Je 4. júl, 14.31.
Kedy mi tú trubicu vyberiete?
Najskôr pôjde dnu.
Viem. Skúšam si to.
Zjavne to už ovládate.
Kým prestanem hovoriť,
chcel by som sa vám...
poďakovať.
Za všetko.
Rado sa stalo.
Ideme dnu.
Prevencia chorôb.
Injekcia na kvapavku,
tabletky na chlamýdie a trichomoniázu.
Ďakujem.
Poskytneme vám aj tabletku po.
Má IUD.
Funguje na 99 %, nie 100.
Ponuka platí.
Nie, vďaka.
Proti HIV máme PEP.
Postexpozičnú profylaxiu.
Na 28 dní. Čím skôr, tým je účinnejšia.
Emma, som si istá,
že sestry by ocenili posilu.
Rada som vás spoznala, Ilana.
- Máte odvahu.
- Áno.
Je to dobrá sestra.
Ešte sa učí, ale bude skvelá.
- Po tomto skončíme?
- Áno.
Som rada, že ste so mnou.
Aj ja.
Čaká nás vážne rozhodnutie.
Štúdie ukázali,
že liek na rozpúšťanie zrazenín
- môže čiastočne obnoviť zrak.
- Dajte jej ho.
Ale je v tom aj možné riziko.
Po mŕtvici oka sa bez liečby
uzdraví len 17 % pacientov.
- Iba 17 %?
- Áno.
Ale s tým liekom
sa tento počet zvyšuje o 20 %.
No môžu nastať komplikácie.
U 2 % pacientov sa stav naopak zhorší
a 1 % skončí
s ťažkým postihnutím alebo zomrie.
Zlatko, toto rozhodnutie je len na tebe.
Nie, rozhodneme o tom spolu.
Čo by si robila bezo mňa?
Musela by som to zvládnuť.
A celé dva roky by som zrejme preplakala.
Fakt iba dva roky?
Vyskúšam ten liek.
Dobre.
Do karty potrebujeme vaše meno.
Jackie Liddellová.
- A vy ste?
- Jej kamoška, Jaquie.
Rovnaké meno?
Nie. Ona je Jackie s „CK“.
Ja som Jaquie s „Q“.
Môžete ma volať „CK“.
Radšej nerozprávaj, CK. Čil.
Čo?
„Odhryzla som si polovicu jazyka.“
Vy jej rozumiete?
Mali by ste ju počuť po džbáne margarity.
Keď je na šrot a brble.
- Princess, čo je voľné?
- Južná 15.
- Hlboká lacerácia jazyka.
- Ja si to vezmem.
Robby a Al-Hashimi riešia vážne prípady.
Zdravím.
Som doktor Langdon. Váš ošetrujúci lekár.
Ježiši, CK, tvoj doktor je fakt sexi.
Sme tesne nad dýchacími cestami.
Dobre, Howard, teraz s tým začneme.
Ak chcete, aby som prestal,
len zdvihnite ruku, dobre?
Modrá potvrdzuje, že som v trubici.
Asi sa to uvoľnilo.
Nádych a uvidíme hlasivky.
Zhlboka sa nadýchnite.
Áno. Krásne.
Hlasivky sú citlivé. Podajme lidokaín.
Dobre.
Vstrekujem jeden mililiter.
Teraz počkáme, kým to zaberie.
Ako vám je, Howard?
Keď bude trubica na mieste,
dýchajte nosom.
Dobre, teraz sa nehýbte.
Pomaly sa posúvam ďalej poza hlasivky,
až kým neuvidíme carinu.
- Ogilvie?
- Tam.
- Dve priedušky.
- A trubica vchádza dnu.
A endoskop ide von.
Fajn.
Nafúknite balón.
Hlboký nádych nosom. Úžasné.
V poriadku?
Krivka vyzerá skvelo.
Treba ventilátor?
Dýcha sám, ale CPAP sa mu zíde.
Najskôr päť, neskôr desať.
Zvládli ste to výborne, Howard.
Teraz vás odvážime.
Sestra uzamyká odobraté vzorky
do tejto chladničky,
kde zostanú do momentu,
keď ich prevezmú policajné zložky.
Zachováme tak reťaz dôkazov.
Toto má byť vtip, kurva?
Je s tým nejaký problém?
Ježišikriste.
Polícia to má vyzdvihnúť do 72 hodín.
Je to tu už dva týždne.
Doriti.
A ako presne sa to stalo?
Išli sme z pubu do pubu
a robili sme si selfie.
- Nádhera.
- A potom prudko zdvihla hlavu.
- Au.
- Dobre.
Epinefrín zabral. Už to nekrváca.
- Mega. Môžem ísť domov?
- To si nemyslím.
V jazyku ste si vyhĺbili Grand Canyon.
- Musíme vám ho zašiť.
- Ja nechcem stehy.
Počúvaj doktora.
Nehovor mi, čo mám robiť.
- Za toto všetko môžeš ty.
- Nemôžem.
- Ale áno.
- Nie!
Princess? Ukážeš Q, kde môže počkať,
- kým zašijeme jej kamošku?
- Iste.
Týmto vám teraz
znecitlivíme špičku jazyka.
Špičku?
Tam som sa neuhryzla.
Pekne postupne.
To je 20 miligramov TNK.
O 14.39.
Cítiš niečo?
Zatiaľ nie.
Trvá to hodinu až dve.
Kvôli monitorovaniu vás presunieme inam.
Doktorka?
Chcem, aby ste zostali s ňou.
Prečo?
Pre prípad komplikácií.
Zareagujete na rozšírenú zrenicu,
záchvat alebo zmenu mentálneho stavu.
Nemôžem si dokončiť karty?
A o chvíľu vypovedám.
Takto získate priestor,
kde sa na to v tichu psychicky pripravíte.
Jesse, Mel ide s vami.
Moment, doktorka Mohanová.
Prepáčte, doktorka.
- Hneď prídem, George.
- Choďte tam.
Ďakujem.
Už mám D-dimer v norme.
Môžem odísť.
Už je vám lepšie?
Tentoraz som vlastne
nemal problém s dychom.
A prečo ste prišli?
Odkedy viem o tej zrazenine v nohe,
bojím sa, že sa dostane
do pľúc a zabije ma.
Viete predsa, že Eliquis
tomu účinne zabraňuje.
Ja viem.
Už som vás počúvol.
Vyšiel som z domu
a začal som hrávať
za bowlingový klub.
- Úžasné.
- Áno.
Mali ste pravdu.
Komunita je dôležitá.
Čo to chcete urobiť?
Jazyk vysunieme dopredu,
aby sme sa dostali k rane a zašili ju.
Pocítite mierne ťahanie, okej?
Asi hej.
Do toho.
Aký je to steh?
Nula hodváb, najväčší, aký máme.
Keď odstrihnem ihlu, začnite ťahať, Joy.
- Je to naozaj dosť hlboké.
- A teraz umŕtvime ranu.
Začneme...
Z proximálnej strany,
aby necítila distálnu injekciu.
Desať minút počkáme a zašijem to.
Tie vzorky tu sú už dva týždne.
Mali to vyzdvihnúť do troch dní.
To je mi jedno. Pošlite sem niekoho.
Nie. Ak chcete,
aby sme policajtov ošetrovali hneď,
okamžite sem pošlite
detektíva po tie sety.
- Končím.
- Dana.
Juh 19 bol už dávno na CT hlavy.
Výsledky neprišli.
Dobre, pripomeniem sa.
- Hej, Dana.
- Dana!
Moment!
Hovorte.
Žiadali sme
o lieky proti bolesti pre Roxy.
Daj to do stojana pre sestry.
Je to tam. Už dlho.
- Bude prvá na rade.
- Vďaka.
Čo je to za zvuk?
To je UFO, mimozemská invázia.
Dana?
Chýba biochémia z trauma dvojky.
Ukáž mi kartu.
Ježiši, asi to skončilo na rádiológii.
Larry, Antoine.
Labáky a röntgen hrudníka
ste dali na rovnaký lístok.
Treba jeden na labáky
a ďalší na rádiológiu.
- Pardon.
- Zanesiem im to.
Sprav i-STAT pri lôžku.
CT ho nevezme bez kreatinínu.
Dobre.
- Vitaj späť.
- Som šťastím bez seba.
Píšeš niekomu?
Je to len koncept.
Odošlem to až vonku.
Kamoš mechanik Duke neprišiel.
Nemal prísť už ráno?
Áno, taký bol plán. Asi sa zdržal.
Čo ak nepríde?
Čo potrebuje? Odkážem to nočnej.
Nerob si starosti.
Princess. Želanie vypočuté.
CT je v norme.
Vďaka, prepustíme ho.
Aký máš deň?
Už mám z toho písania kŕč.
Obor je tvoj?
Áno.
Smutné. Ťažká autonehoda,
viacero operácií, veľa stresu.
Lidokaín, citlivé miesto.
Opitá pártyžena s laceráciou jazyka.
- Zrejme potrebuje pomoc.
- Nielen s týmto.
Ako ide prvá služba po návrate?
Krok za krokom.
- Prvý triezvy rok je ťažký.
- To mi hovoria všetci.
Ja teraz ťahám deviaty rok.
Špeciálna zásielka pre kamoša.
Keby čokoľvek, zavolaj.
Vďaka.
Kam teraz ideš?
Pľuzgiere. Sever 3.
Lenže tam idem ja.
- Máš meno na tabuli?
- Mám kartu z priečinka.
Musíš sa zapísať na tabuľu.
A ty si máš doniesť podložku.
A nenosia ich sestry?
To je fuk.
Dobrý deň. Som medik Ogilvie a toto je...
Páni.
- Poriadna vyrážka.
- Hej.
Všimol som si.
Medička Javadiová. Kedy sa to stalo?
Včera v noci.
Neboli ste na túre,
kde mohol byť jedovatý brečtan?
Nie. Nevyšiel som z domu.
Nejaké nové lieky?
Krémy, mydlá, pracie prostriedky?
Lieky neužívam. Nič z toho som nemenil.
A kde sa to začalo?
Všade. Naraz. Strašne to bolí.
Veľmi to svrbí.
Čo je to?
Ešte neviem.
Hneď sa vrátim.
Čo si myslíš?
Netuším.
Ani ja.
Bulózny pemfigoid?
Autoimunitný pruritus?
Len nie pemphigus vulgaris.
Bez liečby má 90 % úmrtnosť.
Pozrime pľuzgiere, potom sliznice...
A Nikolského fenomén.
Nech sa páči.
- Čo?
- Záznam progresu.
Znamená to, že robíme pokroky?
Nazývame tak zápisy,
ktorými opisujeme klinický priebeh.
Niečo nové?
Zatiaľ nie.
Neurologická kontrola.
Doktorka Kingová, môžem?
Nie, práve pozorujem pacientku.
Len 60 sekúnd.
Pozriem zrenice.
Zvládnem to.
Zdravím.
Práve som vypovedala.
Mám ísť hore?
- Počkaj si na pokyn.
- Okej.
Spýtala by som sa,
ako to šlo,
ale nemáme o tom diskutovať.
Toto nie je diskusia.
Je to monológ. Tak len počúvaj.
Celá žaloba je neopodstatnená.
Podľa matky chlapca s osýpkami
mu lumbálka spôsobila
kognitívny úpadok.
Ale tá punkcia prebehla bez komplikácií.
Mentálny stav mu zmenila
nízka hladina kyslíka
z osýpkovej pneumónie.
Intelekt narušilo
hypoxické poškodenie mozgu.
Nie tá lumbálka.
Koniec monológu.
O prípade sme nediskutovali.
Idem si pospať.
Ďakujem.
Asi.
Dobre. Ste na to pripravený?
- Držím hlavu.
- Pekne pomaly.
Raz, dva, tri.
Dobre. Ako vám je?
Pomaly zdvíhame.
Pokračujte.
A... to by malo stačiť.
Dvestopätnásť.
To je v kilách.
Dobre. Tím!
Je to iba mierne nad limitom.
Nie. Počas sviatku neriskujeme zničené CT.
Môžu ho previezť, keď je intubovaný?
Ak pôjdem s ním.
Pred nočnou si ešte stihnem zdriemnuť.
Vážite 215 kíl.
Naše CT nemá takú nosnosť,
ale vezmeme vás k Presbyteriánom.
Výlet.
Ja zostanem pri vás.
Mrzí ma, že to komplikujem.
To nič.
Je to naša práca.
Podkožný steh ide zhlboka.
- Uzol skryte.
- Hej, už som to robila.
Joy, strih koncov?
Nakrátko. Pri uzle. V uhle 45.
Výborne.
Doktor, máme taký prípad.
- Musíte počkať.
- Môže to byť súrne.
Nájdite Robbyho alebo Al-Hashimi.
- Tá baba je rozbitá.
- Je totálne na šrot.
Nezistíme hladinu alkoholu?
Toto by to neovplyvnilo.
Keď sa vzchopí, pôjde domov.
Krv je už v labáku.
Joy, tipnete si jej promile?
A načo by to bolo?
Neviem. Lebo je to zábava?
Kedy ju prijmete?
A je to potrebné?
Dojča s horúčkou.
Zjavne má viac ako mesiac
a všetky parametre
sú v norme. Len prechladla.
Dojča s rinovírusom
môže mať ťažkú bakteriálnu infekciu.
Toto nie. Takéto posielame domov.
Lenže toto nemá žiadny domov ani rodiča.
Počujte.
Nedám bábo s vírusom na neonatálne
ani neobsadím izbu zdravým dieťaťom.
Tak čo navrhujete?
Sociálka jej do rána môže nájsť pestúnov.
Chcete ju tu nechať cez noc?
Dnes je to už štandardný postup.
- Nech sa mi ozve nadriadený.
- Iste.
To je neuveriteľné.
- Oznámte sociálke, že je to súrne.
- Dobre.
Máme tu celkom náročný deň.
Zvažujem, že sa sem
prihlásim na špecializáciu.
A nedohodli ste sa v New Jersey?
Áno, lebo som chcela byť pri mame.
Ale predala dom, aby mohla
cestovať po svete s novým priateľom.
Tak načo ísť do New Jersey?
To je dobrá otázka.
Aký odbor?
Zatiaľ som to zúžila na ultrazvuk,
toxikológiu a športovú medicínu.
Veľmi rozličné odbory
a úplne odlišné kariéry.
Viem. Som trochu nerozhodná.
Máte skúsenosti s výskumom?
Zapojila som sa do štúdie
rasovej nerovnosti v zdravotníctve,
kým Biely dom pred rokom
nestopol financovanie.
Áno. A nielen vám.
Atestáciu z geriatrie ste nezvažovali?
Nie, to nie.
Videla som váš prístup k seniorom.
A takíto lekári sú teraz veľmi žiadaní.
Zvážte to.
- Ešte jeden. Prestrihnem ho?
- Netreba.
Dobre.
Teraz vytiahnite trakčný steh.
Veľmi rada.
Dobre, Jackie.
- Jackie.
- Už dosť.
Hotovo.
Čo je hotové?
Šitie jazyka.
Čo mám s jazykom?
Zahryzli ste doň.
Nezahryzla.
Tomu sa hovorí okno.
Koľko ste toho vypili?
Asi dve Bloody Mary.
Len dve?
Neviem. Možno viac.
Sviatočná cesta po baroch.
Dávate si pár kokteilov každý deň?
Iba cez víkendy.
A cez týždeň?
Iba trošku.
Vínko k večeri. Zopár pív...
Odporučíme jej liečenie?
Áno. Skúsme to.
Môžeme!
Ako vám je?
Bolesť dva z desať.
Máme pre vás lieky.
Sken bude rýchlejší ako cesta.
Voláme vašej sestre.
- Ste najlepší!
- Majte sa.
Nový pacient, T1?
Nie. Jednu trauma miestnosť
chcem voľnú.
Ak treba,
pridajme posteľ do izby na severe.
Pán Digby?
- Len Digby.
- Dobre.
Hľadali sme vás. Kde ste boli?
Bol som s Louiem.
- Celú tú hodinu?
- Bol to môj kamoš.
Mal som čo povedať.
Ale teraz do postele.
Louie dostal krídla.
- Doktor Robby. Máme spoločného pacienta.
- Doktor Robby.
- Ste tím.
- Bulózna vyrážka.
Asi treba biopsiu
kvôli pemphigus vulgaris...
Fytofotodermatitída.
- Čo?
- Zisťovala som.
Chystal 11 litrov margarity
a na slnku vytláčal čerstvé limetky.
Pozrime sa na to.
Raz mi stačilo.
- Ako sme na tom?
- Už len postojačky.
Myslíš, že hasiči
- by vyprázdnili tú čakáreň?
- Kiežby. Čo sa deje?
Dvanásť pacientov potrebuje recept.
Nerobia to ich lekári?
Po škrtoch v Medicaid už nie.
Teraz do lekární nepošlem e-recept.
- Tak použi pero, old school.
- A na čo to napíšem?
- Nordtová, máme fyzické recepty?
- Áno.
Treba len štítok pacienta.
- Ďalšie otázky?
- Áno.
Ako by sme dnešok dali bez teba?
Nariekali by ste
schúlení v kúte ako malé deti.
Mali ste žabky?
Áno, mal. Čo je to?
Fytofotodermatitída.
Známa aj ako „margaritová popálenina“.
Limetky a slnko
môžu spôsobiť škaredú vyrážku.
Takže to mám z limetiek?
Vytláčali ste už niekedy limetky na slnku?
Myslím si, že nie.
Po dni užívania steroidov
sa vám uľaví.
Po zahojení používajte
opaľovací krém,
inak sa tie pľuzgiere zmenia
na trvalé tmavé jazvy.
O chvíľu sa sem vrátim s ďalšími pokynmi.
- Robby?
- Áno?
Moja hospicová pacientka Roxy
trpí bolesťami.
- Objem morfia?
- Desať miligramov za hodinu.
Fajn. Dajme ďalšie dva
a dávku zvýšime na 12.
- Poviem to Princess.
- Dvanásť je veľmi veľa.
S MS Continom
jej to môže zastaviť dýchanie.
Stretli ste sa už
s doktrínou dvojitého účinku?
- Ani nie.
- Nie.
Je to etický paliatívny princíp.
Liečime bolesť.
A ak to má negatívny vedľajší účinok,
prijmeme ho.
Aj keď je vedľajším účinkom smrť?
Občas je to ten najlepší výsledok.
Neminul sa papier vo faxe?
Papiera máme dosť.
Neviem, čo s tým je.
Ako zvládneme ten chaos?
To sa pýtam aj ja.
Tá teraz nemá čas.
Lenže tu teraz nič nevyriešiš.
Miroslava Brezovská
Zuzana Jánošíková